
Duży szwajcarski pies pasterski[edytuj]
Duży szwajcarski pies pasterski
Swissy-2009-11-02.jpg
Duży szwajcarski pies pasterski
Inne nazwy	Greater Swiss Mountain Dog, Großer Schweizer Sennenhund, Great Swiss Mountain Dog
Kraj patronacki	Szwajcaria
Wymiary
Wysokość	65 - 72 cm (psy),
60 - 68 cm (suki)
Masa	ok.65 kg
Klasyfikacja
FCI	Grupa II, Sekcja 3,
nr wzorca 58
AKC	Working
UKC	Grupa 1 - Guardian Dog
Wzorce rasy
AKC • UKC
Commons	Multimedia w Wikimedia Commons
Duży szwajcarski pies pasterski – jedna z ras psów należąca do grupy psów w typie pinczera i sznaucera, molosowatych, psów szwajcarskich pasterskich i ras innych. Zaklasyfikowana do sekcji szwajcarskich psów pasterskich. Nie podlega próbom pracy[1].

Spis treści  [ukryj] 
1 Rys historyczny
2 Wygląd
2.1 Szata i umaszczenie
3 Zachowanie i charakter
4 Użytkowość
5 Zdrowie i pielęgnacja
6 Popularność
7 Przypisy
8 Bibliografia
Rys historyczny[edytuj | edytuj kod]
Jest to potomek dawnych wiejskich psów, które były wykorzystywane przez przydrożnych handlarzy do ciągnięcia wózków. Często spełniały również role psów zaganiających i podwórzowych w gospodarstwach rolników, masarzy i rzeźników. Na wystawie psów w 1908 roku w miejscowości Lagenthal, profesorowi Albertowi Heim zostały pokazane psy określane mianem "krótkowłosych berneńskich psów pasterskich". Profesor Heim uznał te psy za odrębną rasę, którą nazwał dużymi szwajcarskimi psami pasterskimi i przyczynił się do ich popularyzacji. Podczas II wojny światowej duży szwajcarski pies pasterski używany był jako pies meldunkowy i pociągowy ze względu na jego wrodzone do tego predyspozycje.

Wygląd[edytuj | edytuj kod]
Szata i umaszczenie[edytuj | edytuj kod]
Szata trójbarwna, tzw.tricolor - z przewagą czarnego na grzbiecie (płaszcz). Kończyny są podpalane, a pierś oraz kufa białe.
Włos twardy i gęsty, zwarty i nie " sypiący się ".
Zachowanie i charakter[edytuj | edytuj kod]
Są to przyjacielskie psy o łagodnym charakterze. Zawsze skory do zabawy, ale i zrównoważony. Wobec dzieci jest delikatny i nie jest bojaźliwy.

Użytkowość[edytuj | edytuj kod]
Obecnie psy te zyskują na popularności będąc hodowane jako psy rodzinne. Cierpliwy pies towarzyszący, nadający się również na psa ratowniczego. Wykorzystywany jako stróż i pies pasterski.

Zdrowie i pielęgnacja[edytuj | edytuj kod]
Duży szwajcarski pies pasterski wymaga odpowiedniego pokarmu, bogatego w minerały. Dzięki temu może uniknąć wielu typowych schorzeń, właściwych dużym rasom. Ze względu na predyspozycje do skrętu kiszek powinien jadać regularnie. Może cierpieć podobnie jak inne duże psy na dysplazję stawów biodrowego oraz łokciowego.

Popularność[edytuj | edytuj kod]
Duży Szwajcarski Pies Pasterski nie jest zbyt popularny w Polsce. Na dużych wystawach psów rasowych pojawia się maksimum kilkanaście osobników. W ostatnich latach wzrosła liczba hodowli psów tej rasy.

Przypisy
Skocz do góry ↑ Alain Fournier: Ilustrowana encyklopedia psów rasowych. s. 129.
Bibliografia[edytuj | edytuj kod]
Alain Fournier: Ilustrowana encyklopedia psów rasowych. Warszawa: Carta Blanca. Grupa Wydawnicza PWN, 2012. ISBN 978-83-7705-179-5.
Eva Maria Krämer: Rasy psów. Warszawa: Oficyna Wydawnicza MULTICO, 1998, s. 268. ISBN 83-7073-122-8.
Hans Räber "Encyklopedia psów rasowych" tom I, Oficyna Wydawnicza MULTICO, Warszawa 1999
Kategorie: Psy pasterskieRasy psów
Menu nawigacyjne
Utwórz kontoZaloguj sięArtykułDyskusjaCzytajEdytujEdytuj kod źródłowyHistoria i autorzy

Szukaj
Przejdź
Strona główna
Losuj artykuł
Kategorie artykułów
Najlepsze artykuły
Zgłoś błąd
Częste pytania (FAQ)
Dla czytelników
Wyszukaj informacje
Użyj informacji
O Wikipedii
Kontakt
Wspomóż Wikipedię
Dla wikipedystów
Pierwsze kroki
Centrum pomocy
Zasady edytowania
Kawiarenka
Ogłoszenia
Ostatnie zmiany
Narzędzia
Linkujące
Zmiany w linkowanych
Prześlij plik
Strony specjalne
Link do tej wersji
Informacje o tej stronie
Element Wikidanych
Cytowanie tego artykułu
Drukuj lub eksportuj
Utwórz książkę
Pobierz jako PDF
Wersja do druku
W innych językach
Català
Čeština
Cymraeg
Dansk
Deutsch
English
Español
Français
Italiano
ქართული
Magyar
Bahasa Melayu
Nederlands
日本語
Norsk bokmål
پنجابی
Português
Русский
Slovenščina
Suomi
Svenska
Edytuj linki
Tę stronę ostatnio zmodyfikowano o 22:26, 26 paź 2014.
Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa, na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.
Zasady zachowania poufnościO WikipediiKorzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialnośćDla deweloperówWersja dla urządzeń mobilnychWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
